# jazz_analysis
Авторы: 
* Никифоров Дмитрий (ИСУ: 466882) 
* Говша Ярослав (ИСУ: 465558)

### Описание:
jazz_analysis - темплейт для анализа текстов песен. В данный момент его функционал включает в себя закачивание до 50 текстов треков каждого выбранного исполнителя с genius.com, очистку от лишнего мусора (обозначение куплетов, припетов, интро, аутро, аннотации, etc.), создание датабазы, лемматизацию, и несколько примеров анализа самих текстов - можно посмотреть наиболее характерные слова по отдельно взятым исполнителям, посмотреть топ слов по категориям (существительные, прилагательные, глаголы, наречия), а также создать вордклауды как по отдельно взятым исполнителям, так и общий.

Данный код также легко адаптируется под другие жанры - достаточно указать имена иных исполнителей в скрипте lyrics.py (или в части генерации датабазы, если вы запускаете ноутбук со всем кодом), и данный код спокойно можно использовать для анализа любого другого типа музыки и исполнителей, от рок-н-ролла до русского рэпа.

## Этапы проекта
### 1. Сбор данных
Данные собираются с помощью скриптов lyrics.py (сбор данных с Genius, текст песен), release_year.py (сбор данных с Discogs, год релиза) и duration.py (сбор данных с YouTube на основе длительности видео, длительность в секундах), в процессе УЖЕ очищается от лишнего мусора и подается в виде файла final_lyrics.csv, готового к дальнейшему анализу. Также реализован альтернативный метод, сразу запускающий уже скомпилированный final_lyrics.csv
### 2. Очистка данных и подготовка к анализу
Учитывая то, что очистка данных уже была проведена на первом этапе, здесь проведен лишь базовый EDA, в ходе которого была рассмотрена сама датабаза и типы её элементов, пропуски значений в ней. Также дополнительно проведена лемматизация для анализа.


### 3. Анализ и визуализация
В разделе анализа и визуализации приведена визуализация для следующих данных:
* Наиболее характерные слова по исполнителям на основе TF-IDF анализа;
* Топ-20 распространенных слов по их типам;
* Вордклауд по самым распространенным словам в целом (В дэшборде можно выбрать число рассматриваемых слов);
* Вордклауд по музыкантам (В дэшборде можно выбрать число рассматриваемых слов);

### 4. Выводы
На основе проведенного анализа были сделаны следующие выводы:
* Самое часто встречающееся слово по всем четырем основным типам (существительные, прилагательные, глаголы, наречия) - Love;
* Самый длинный трек (524 секунды) - Луи Армстронг (Let's Do It);
* Самый короткий трек в подборке (106 секунд) - Луи Армстронг (Bill Bailey, Won’t You Please Come Home), Нэт "Кинг" Коул (Daisy Bell);
* Средняя продолжительность треков - 3 минуты 6 секунд;
* Самая часто встречающаяся в датабазе песня - Blue Moon;

## Как воспроизвести исследование
**1. Клонируйте репозиторий**

``git clone https://github.com/UgwayLegenda/jazz_analysis.git
cd hh-data-scientist-analysis ``

**2. Запустите Jupyter Notebook, откройте template_rc2 и прокликайте все ячейки. Вы великолепны.**

``jupyter notebook``

## Как воспользоваться дашбордом

**1 способ. Локально**

Скачать директорию ``dashboard`` и в терминале запустить скрипт следующим образом: `run streamlit dashboard/main_page.py`

**2 способ. Без скачивания**

Наш дашборд задеплоен на Streamlit Cloud, чтобы им воспользоваться перейдите по ссылке: https://jazzanalysis-hss5whlrmvestbg8e9efub.streamlit.app

## Структура проекта
 <pre>
├── README.md               <- Описание проекта, авторов, инструкции
├── requirements.txt        <- Все зависимости для запуска проекта. Можно установить автоматически через Jupyter ноутбук.
├── notebooks               <- Jupyter ноутбук с самим проектом.
│   └── template_rc2.ipynb
├── scripts                 <- Python-скрипты (сбор данных, текст и продолжительность треков. Продублированы в коде самого проекта.)
│   ├── duration.py
|   ├── release_year.py
│   └── lyrics.py
├── data                    <- Все используемые и полученные данные
│   ├── lyrics_all.csv
│   ├── lyr_dur_sec1.csv
│   └── final_lyrics.csv
├── dashboard <- Проект, переведенный формат дэшборда
│   ├── pages                   <- Все страницы для дэшборда      
│   │   ├── 1_data.py
│   │   ├── 2_EDA.py
│   │   ├── 3_analysis.py
│   │   └── 4_conclusion.py
│   ├── data                    <- Все используемые и полученные данные для дэшборда
│   │   ├── final_lyrics.csv
│   │   ├── lyrics_for_analysis1.csv
│   │   └── pos_analysis1.csv
│   ├── requirements.txt        <- Все зависимости для запуска проекта. Копия файла выше.
│   ├── main_page.py  
├── .env  <- Конфиг с ключами lyricsgenius, discogs
│  
└── .gitignore
</pre>
